Data Literacy
=========
#### 학습 주제
데이터 문해력과 데이터 가공이 어떻게 이루어지는가?

1. Data    
우리가 일상생활에서 관찰할 수 있는 모든 것.
이 데이터를 바탕으로 의미 있는 정보를 도출할 수 있음.   
ex 사이렌 소리가 들리면서 차가 움직이는 소리가 들림.   
=> Digitization : 데이터를 기록하고 수집하는 것.    

    데이터의 크기가 커지면서, 폭발적으로 많아진 데이터를 처리할 수 있게 되었음.      
    즉, 데이터라는 것은 회사가 일을 더 잘할 수 있도록 도와주는 Supporter 역할을 함. 

2. Data Team    
데이터 조직은 신뢰할 수 있는 데이터를 바탕으로 부가 가치를 생성하는 것이 목표이다.  
But, "__Garbage in Garbage out__" 이라는 말 처럼
데이터의 품질이 제일 중요하다.  

    * Data team and Data's Flow               
        1. Data engineer (데이터 엔지니어)    
            데이터 인프라를 구축함.     
            -> 데이터 크기가 커지면 분산 처리 기술이 필요함. (Spark)    
            -> 이것을 구축하기 위해 Cloud 사용.
            정제를 하기 위해 많이 사용하는 것은 SQL 언어.   
            Business oner를 정하는 것이 중요. -> 기록을 잘 하는 것이 중요하다.  
            PII (Personal Identifiable Information) 등 데이터 분류 중요 -> 개인정보                
            * Data warehouse (데이터 웨어하우스)    
                필요한 모든 데이터를 모아 놓은 중앙 Database    
                -> SQL 기반의 관계형 Database   
                일반적으로, Cloud를 사용함.     
                데이터 당 비용이 높음.     
                ex AWS Redshift, Snowflake,
            * Data Lake (데이터 레이크)     
                Data warehouse 보다 더 많은 데이터 저장.    
                구조화되지 않은 데이터도 포함됨.    
                보통 event log가 존재.  
                => Data warehouse와 Data Lake 병행  사용.
        2. Data Analyst (데이터 분석가)     
        의사 결정권자들이 더 좋은 결정을 하도록 Support.    
        ETL된 Data를 조합하여 ELT 생성하여 좋은 지표를 정의하고, Dashboard 생성/관리, Data 기반 Report 작성.  
        ELT에 대해 전문성을 쌓은 사람을 Analytics engineer.. -> 이 경우 DBT를 많이 사용함.
            * Decision Science  
            좋은 품질 데이터를 바탕으로 의사 결정권자에게 도움을 주어야 함.     
                * Data informed decisions(데이터를 고려한 결정) : 생각과 가설이 존재하는데, 그것을 뒷받침해주는 근거로 데이터를 사용.
                * Data driven decisions (데이터 기반 결정) :
                데이터가 보여주는 대로 결정.    
            => 두 결정의 차이는 자신의 생각과 가설이 존재하는가에 있음.     
            따라서, 데이터는 과거의 기록으로 Data driven decisions는 미래가 과거의 반복이라는 것을 전제로 사용하지만 새로운 상황에서는 Data informed decisions가 더 사용하기 좋기 때문에, Data informed decisions가 더 좋은 결정이라고 판단됨.  
            * Product Science   
            좋은 품질 데이터를 기반으로 사용자의 서비스 경험을 개선하거나 Process를 최적화.     
            => 두 Science는 결국, 데이터 조직이 회사의 가치를 만들어내는 방법.

            * KPI (Key Performance Indicator)   
            조직 내에서 달성하고자 하는 중요한 목표.    
            정량적인 숫자가 선호되는데, 명확한 정의가 중요함.     
            적을수록 좋다.      
            OKR(Objectives and Key Results)가 중요 포인트.  
                * OKR : 회사나 조직이 계획을 할 때, 무엇을 할 것이고 과정에 대한 것을 체계화하는 것. 

            * 시각화 대시보드   
            중요한 지표를 시간의 흐름과 함께 보여줌.    
            -> 쉽게 볼 수 있어야 하고, 방향성을 알 수 있어야 하고, 그에 따른 결과를 판단할 수 있어야 함.    
            ex Tableau.. etc

    3. Data Scientist (데이터 과학자)   
    데이터를 기반으로 미래를 예측하는 ML model 생성.    
    사용자 경험을 개선. (추천, 검색, )   
    * ETL vs ELT    
    ETL : 데이터 시스템 밖에 있는 데이터를 안으로 가져오는 것.   
    ELT : ETL을 조합하여 새로운 데이터를 만드는 것.     
    => 이로 인해 데이터 리니지가 중요해짐.  
        * 데이터 리니지 : 현황 파악을 통해 데이터를 시각화.     
3. Cloud    
초기 투자 비용 없이 사용한 만큼 지불하는 것.    
Software 개발 시간 단축.    
OPEX (Operating Expense)
    * AWS (Amazon Web Services)  
        가장 큰 Cloud computering service 업체. 
        (한국의 경우 Naver cloud)   
        링크 : [AWS](https://aws.amazon.com/ko/, "AWS link")              
4. Data Literacy    
데이터를 이해하고 활용할 수 있는 능력   
데이터 분석가 : 데이터 기반 의사 결정   
데이터 과학자 : 데이터 기반 제품 개선   
데이터 엔지니어 : 데이터 인프라 구축    
__데이터를 잘못 활용할 경우__ : 중요한 개인정보를 노출함으로써 회사의 명성을 떨어뜨리고, 벌금을 물게 됨.           
    * Data 거버넌스  
        데이터가 중요하고, 잘못 사용했을 때 Penalty가 있기 때문에 데이터 품질 관리와 데이터 활용 프로세스 전반에 걸친 정책이 필요.

5. Data 일을 할 때 기억할 점    
    회사의 존재 이유는 매출 창조 (제일 중요한 이유) 
    데이터 인프라의 구성이 첫 번째 단계.    
    Garbage in Garbage out  
    데이터 과학자는 데이터 청소 작업에 가장 많이 시간을 할애함.  
    => 데이터의 품질을 좋게 하고 유지하는 것이 중요하다!    
    항상 지표부터 생각  
    -> 지표의 정의! 
    모든 문제를 Deep learning으로 해결하려고 하지 말고 우선 간단한 논리부터 출발.
        


#### 주요 메모 사항 소개    
* Python은 데이터 분야에서 가장 기본이 되는 언어.
* ML modeling cycle은 loop iteration을 하면서 Agile한 방법론으로 바뀌고 있음.
* A/B Test : 새로운 기능을 노출시켜 이것이 기존 기능보다 좋은지 사용자를 통해 확인해보는 것.
#### 공부하며 어려웠던 내용
* Gen AI (현재는 Chat-gpt)는 개인적인 생각으로는, 지금 상태에서는 코딩과 같은 코드 짜는것은 하지 못하고 단지 문장을 잘 요약해주는 역할로밖에 사용할 수 없다고 생각함.
  


